예금보험에 가입한 금융회사가 예금의 지급정지, 영업 인 · 허가의 취소, 해산 또는 파산 등으로 고객의 예금을 지급할 수 없게 되는 경우를 “보험사고’라 하며, 이 경우, 공사의 최고 의사결정기구인 예금보험위원회의 결정 등을 거쳐 예금자에게 예금보험금/개산지급금/가지급금을 지급하게 됩니다.

### 예금보험금이란?

예금보험에 가입한 금융회사가 예금의 지급정지, 영업 인 · 허가의 취소, 해산 또는 파산 등 보험사고로 인하여 고객의 예금을 지급할 수 없는 경우 예금보험공사가 해당 금융회사를 대신하여 지급하는 금전을 말합니다.

보험사고 발생 금융회사의 예금자께서는 하단의 「예금보험금/개산지급금/가지급금 신청 바로가기」 에 접속하여 예금보험금/개산지급금/가지급금을 신청하실 수 있습니다.

### 예금보험금이 지급되는 경우

보험사고 시 적용 이자율 2026년 7월 중 보험사고 발생 시 예금보험금은 아래의 공사 공시이율과 약정이율 중 낮은 금리를 적용 ※ 은행·저축은행·종합금융업 : 2.27% , 투자매매·투자중개업 : 0.67% , 보험업 : 2.50%

### 신청안내

- 보험금/개산지급금/가지급금 신청은 본인명의 공인인증서, 금융인증서나 간편인증 등을 통해 하단의 「예금보험금/개산지급금/가지급금 신청 바로가기」에 접속하여 신청하시거나, 예금자 본인의 신분증, 도장(서명가능)을 지참하여 지급대행지점을 방문하여 신청하시면 됩니다. 다만, 대리인으로 하여금 예금보험금/개산지급금/가지급금을 수령하게 할 경우에는 위임장, 위임자의 인감증명서, 대리인의 실명증표 등을 추가로 구비하여야 합니다.

- 예금보험금/개산지급금/가지급금의 신청시에는 「예금등 채권양도증서」 등 소정의 서류를 징구하게 되오니 참고하시기 바랍니다

- 기타 문의사항은 예금보험금(또는 가지급금) 지급대행지점이나 보험사고 발생 금융회사, 예금보험공사 안내 전화번호(1588-0037)로 문의하시면 자세한 안내를 받으실 수 있습니다.

- 예금자등의 예금보험금청구권은 「예금자보호법」제31조제7항의 규정에 의하여 예금보험금지급 개시일로부터 5년간 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸하기 때문에 예금보험금이 지급되지 않습니다.

- * 현재 정상 영업중인 은행·보험 및 우체국의 휴면계좌 관련 정보는 전국은행연합회의 『 휴면계좌통합조회시스템』(www.sleepmoney.or.kr) 을 이용 바랍니다.

- * 공사 홈페이지 접속을 통한 인터넷 신청은 미성년자 및 법인의 경우에는 불가하오니 이점 참고하시기 바랍니다.

도움말(각주설명)

- 1 계약이전 : 금융당국의 명령 또는 당사자간의 합의에 따라 부실금융회사의 자산과 부채를 다른 금융회사로 이전하는 것으로, 이 경우 모든 자산과 부채가 반드시 포괄승계되는 것은 아니며 구체적인 계약이전 내용에 따라 승계되는 자산과 부채의 범위가 달라짐

- 2 소정이자 : 공사 공시이율과 영업정지된 금융회사의 약정이율 중 낮은 이율로 계산된 이자 공사 공시이율 (은행·저축은행·종합금융업) 은행의 1년 만기 정기예금(만기지급식) 금리의 평균 이자율 (투자매매·투자중개업) 투자자예탁금 평균 이용료율 (보험업) 금융감독원에서 고시하는 평균 공시이율 만기가 지난 예금의 약정이자는 만기후 이율

- 공사 공시이율 (은행·저축은행·종합금융업) 은행의 1년 만기 정기예금(만기지급식) 금리의 평균 이자율 (투자매매·투자중개업) 투자자예탁금 평균 이용료율 (보험업) 금융감독원에서 고시하는 평균 공시이율

- (은행·저축은행·종합금융업) 은행의 1년 만기 정기예금(만기지급식) 금리의 평균 이자율

- (투자매매·투자중개업) 투자자예탁금 평균 이용료율

- (보험업) 금융감독원에서 고시하는 평균 공시이율

- 만기가 지난 예금의 약정이자는 만기후 이율

글자확대 글자축소

- KOR

- ENG